# Байесовский наивный классификатор для распознавания рукописных цифр

## Описание
Этот проект реализует **байесовский наивный классификатор** для распознавания рукописных цифр из датасета **MNIST**. Классификатор строит вероятностную модель на основе обучающей выборки и предсказывает цифры с использованием **теоремы Байеса**.

## Теоретическое обоснование
Байесовский наивный классификатор основан на **теореме Байеса**:


$P(Y | X) = \frac{P(X | Y) P(Y)}{P(X)}$


где:
-  $P(Y | X)$ — апостериорная вероятность класса $Y$ при наличии признаков $X$;
-  $P(X | Y)$  — вероятность появления признаков $X$ при данном классе $Y$;
-  $P(Y)$  — априорная вероятность класса $Y$;
-  $P(X)$  — полная вероятность появления признаков $X$ (общий знаменатель можно опустить при сравнении классов).

Метод называется **наивным**, так как предполагает независимость признаков (пикселей) друг от друга.

## Установка зависимостей
Для запуска кода необходимо установить библиотеки:

```bash
pip install torch torchvision matplotlib seaborn
```

## Описание кода

1. **Загрузка данных**
   - Данные загружаются из MNIST и конвертируются в **оттенки серого**.
   - Применяется **нормализация** (центрирование вокруг 0, деление на 1).

2. **Обучение модели**
   - Пиксель горит, если его яркость больше или равна 0.5, и не горит, если меньше 0.5
   - Подсчитываются частоты появления каждого пикселя для каждой цифры.
   - Вычисляется **априорная вероятность** каждого класса  $P(Y)$.
   - Определяется **условная вероятность** горящего пикселя  $P(X | Y)$.

3. **Визуализация тепловых карт**
   - Построены **тепловые портреты** цифр, показывающие вероятности включения пикселей.

4. **Предсказание**
   - Для нового изображения вычисляется  $P(Y | X)$  по Байесу и в зависимости от того, горит пиксель в заданном изображении, или нет.
   - Используется **softmax**, чтобы предотвратить получение нулевых результатов

5. **Оценка точности**
   - Прогоняется тестовый набор, вычисляется точность модели.

6. **Примеры предсказаний**
   - Визуализируются случайные изображения из MNIST и их предсказания.

## Запуск
Просто выполните скрипт:

```bash
python script.py
```

## Вывод
- Наивный байесовский классификатор дает **приемлемую точность** (0.8434) на MNIST, несмотря на наивные предположения.
- Он служит **простым вероятностным методом** для классификации изображений.
- Можно улучшить точность, используя **гистограммы вероятностей** или **нейронные сети**.

---
Автор: Смоляр Родион (StalSkyle)

